---
title: 2024春夏季操作系统训练营一阶段总结-Renli
date: 2024-04-27 21:03:07
categories:
    - 2024春夏季开源操作系统训练营
tags:
    - author:renli0810
---
# Rustlings 学习感悟

不得不说，Rust对于我这种只会C/C++的语言的人来说还是很有一定难度的，这种难度来自于对于函数式编程的不熟悉。但一旦熟悉后就感觉到了函数式编程的便捷，特别是迭代器的处理。同时这也增加了一些压力，相较于啥都自己手写的C/C++，Rust等函数编程语言的重点则是熟悉各种各样的函数方法，有时候自己冥思苦想几天的代码，一个简单的函数就能解决，这种经历还是很难受的。

Rust语言除去函数编程以及一些语法糖之外，令人啧啧称道的就是他的安全机制了。确实，初次接触Rust感觉十分惊艳，觉得取代C/C++只是时间问题。但做过Rustlings后，感觉到可能这还是存在一些距离。一方面对于程序员要求太高了，难度感觉比C/C++高出了很多，另一方面尽管尽力屏蔽了底层，但却不得不使用一些unsafe的代码块实现底层操作，导致有点emmm怪怪的。

难度方面，我感觉Rustlings中的algorithm系列题目可以展现出Rust的“刁钻之处”，特别是对泛型T的处理。由于泛型T既可能有Copy也有可能有Clone，这导致很多常规的赋值方法并不能使用，在老师的讲解中我了解到了
```Rust
let mut k = T::default();
std::mem::swap(&mut k, &mut self.data[self.top]);
```
这种写法，但实际使用中还是存在很多限制。不过经过思考和练习，发现很多赋值是可以优化的，特别是在使用相对应的数据结构的方法。感觉这其实有点像编译器强制程序员思考优化代码（被鞭策的感觉。

底层操作方面，则主要还是指针的使用，不得不说，链表之类的使用指针写代码是真的快。不过网上关于这个争议还是蛮多的，我有一段实现safe的双向链表代码，可惜这里太小了粘不下（笑

Rustlings 感觉练习还是蛮不错的，对于我这种0基础的学生来说，三四天看完b站课程后刷完成就感还是蛮强的（虽然看了不少题解，特别是经过最后algorithm部分的练习，感觉自己算是初步入门了Rust